### 2019-07-06 thesis/paper.tex
Write paper

Cały projekt podzielony jest na dwa pakiety. Pierwszym z nich jest samodzielna gra w węża napisana za pomocą biblioteki \textit{pygame}. Uruchomienie gry jest w pełni konfigurowalne i pozwala na wybranie rozmiaru planszy, typu rozgrywki (gracz czy sieć neuronowa) oraz tępa gry. Zasady gry są dość proste. Poruszamy się po planszy o wybranych rozmiarach głową węża w czerech kierunkach: góra, dół, prawo, lewo. W każdym momencie gy zabronione jest poruszanie się do tyłu, czyli jeśli wąż porusza się do góry w danym momencie to w następnym ruchu nie może zacząć się przemieszczać w dół. Celem gracza jest zebranie jak największej ilości owoców, które pojawiają się na planszy w losowych miejscach. Zjedzenie owocu skutkuje zwiększeniem licznika punktów o 1 oraz wzrostem ogona węża, który podąża za graczem. Koniec gry następuje w chwili śmierci postaci wywołanej kontaktem z ogonem bądź wyjściem poza planszę gry.
Dwa tryby różnią się od siebie tylko sposobem przyjmowania rozkazów przez grę. W trybie dla gracza polecenia wydawane są poprzez wciśnięcia klawiszy na klawiaturze komputera. Jeśli jednak podczas procesu uruchamiania zostanie przekazana sieć neuronowa to sygnały wejściowe z klawiatury zostają odcięte a polecenia są wykonywane na podstawie wartości wyjściowych sieci.

>>>>

Cały projekt podzielony jest na dwa pakiety. Pierwszym z nich jest samodzielna gra w węża napisana za pomocą biblioteki \textit{pygame}. Uruchomienie gry jest w pełni konfigurowalne i pozwala na wybranie rozmiaru planszy, typu rozgrywki (gracz czy sieć neuronowa) oraz tępa gry. Zasady gry są dość proste. Poruszamy się po planszy o wybranych rozmiarach głową węża w czerech kierunkach: góra, dół, prawo, lewo. W każdym momencie gy zabronione jest poruszanie się do tyłu, czyli jeśli wąż porusza się do góry w danym momencie to w następnym ruchu nie może zacząć się przemieszczać w dół. Celem gracza jest zebranie jak największej ilości owoców, które pojawiają się na planszy w losowych miejscach. Zjedzenie owocu skutkuje zwiększeniem licznika punktów o 1 oraz wzrostem ogona węża, który podąża za graczem. Koniec gry następuje w chwili śmierci postaci wywołanej kontaktem z ogonem bądź wyjściem poza planszę gry. Aby zabezpieczyć się przed bieganiem po planszy w nieskończoność po jednej trasie w grze występuje limit kroków możliwych do wykonania od zjedzenia owocu. Wynikiem końcowym jest ilość zdobytych punktów oraz długość rozgrywki.

Dwa tryby różnią się od siebie tylko sposobem przyjmowania rozkazów przez grę. W trybie dla gracza polecenia wydawane są poprzez wciśnięcia klawiszy na klawiaturze komputera. Jeśli jednak podczas procesu uruchamiania zostanie przekazana sieć neuronowa to sygnały wejściowe z klawiatury zostają odcięte a polecenia są wykonywane na podstawie wartości wyjściowych sieci.

Drugim pakietem wchodzącym w skład projektu stworzonego na potrzeby przeprowadzenia badań do tej pracy jest moja własna implementacja algorytmu genetycznego. Podstawowym elementem tego algorytmu jest klasa kandydata rozwiązania, która przechowuje informacje na temat genotypu rozwiązania, którym w tym wypadku jest zestaw wag sieci neuronowej, oraz implementacje metod operatorów genetycznych takich jak krzyżowanie osobników i mutowanie genotypu. Klasa ta jest także odpowiedzialna za uruchamianie gry z użyciem jej genotypu oraz przechowywanie wyniku rozgrywki.

Działanie algorytmu odbywa się według schematu już opisanego przeze mnie w rozdziale drugim. Na początku generowana jest populacja początkowa obiektów wspomnianej wyżej klasy kandydata. Następnie w pętli uruchamiają się poszczególne fazy działania czyli selekcja, krzyżowanie i mutacja.

Selekcja osobników odbywa się trybem turniejowym. Kandydaci rozwiązań dobierani są w losowe pary a następnie każdy z nich uruchamia grę ze wstrzykniętą swoją siecią neuronową. Jeśli osobnik populacji żyje już kilka pokoleń to w każdym z nich przystępuje do rozgrywki a jako jego wynik obiera się najlepszy jaki udało mu się osiągnąć. Po wytypowaniu zwycięzców z par wszyscy przegrani zostają odrzuceni a reszta przechodzi do następnego etapu.

W fazie krzyżowania następuje wygenerowanie ruletki żyjących osobników na podstawie ich wyników. Im wyższy wynik tym większą część koła ruletki zajmuje dany kandydat. Teraz w pętli losowana jest para to krzyżowania aż liczba nowo otrzymanych rozwiązań będzie równa liczbie odrzuconych w poprzednim kroku algorytmu.

Ostatnim etapem jest przeprowadzenie losowych mutacji genotypów nowych rozwiązań. Algorytm dostaje wraz z konfiguracją ile mutacji ma przeprowadzić dla każdego pokolenia, gdzie jedna mutacja to zmiana tylko jednego pojedyńczego genu a w tym przypadku wagi jednego połączenia neuronowego danej sieci.
